여러분, 안녕하세요? 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나쌤입니다. 오늘은 이거 제목이 뭐였더라? 공기남하고 고닥이 불렀던 노래인데 투정부리고 싶은데라는 노래예요.
이 노래 제목이 참 와닿아서 가지고 온 노래입니다. 지금 공기남하고 고닥은 작사하시는 분이랑 그냥 노래 부르시는 분인데요. 어쨌든 이 노래도 참 좋아요.
그런데 투정부리고 싶다라는 그 노래가 사실 여기서는 연인 사이에 이렇게 있는 노래인데 우리는 연인이 없잖아요. 그렇죠? 아닌가? 있는 건가요?
사실 투정을 부리고 싶을 때 고등학교 때, 고등학교 생활에서 사실 마땅히 친구들한테 부리기에는 좀 애매할 때가 있어요. 왜냐하면 자기의 쌓아놓은 이미지가 내려갈 때도 있을 수 있고
그다음에 내가 생각이 안 좋은 게 발각될 수도 있잖아요. 그렇죠? 어쨌거나 여러분들이 이렇게 쉽게 투정을 부릴 수 있는 사람은 오히려 여러분들한테 좀 가깝게 느껴지는 사람들.
예를 들어서 이제 엄마, 아빠 이런 사람들이 되겠죠. 엄마는 내가 투정을 부려도 그냥 그래, 다음에 또 잘 다독여주니까 그렇게 엄마한테 오히려 더 예의 없게 뚝뚝하게 굴고
그렇게 됩니다. 나이가 들고 나니까 엄마한테 잘못했다는 생각이 막 들어요, 사실은. 여러분들도 지금은 막 그렇다? 엄마가 신경 써주면 그것도 되게 짜증 날 때가 있고요.
신경 안 써줘? 그것도 되게 짜증 날 때가 있어요. 그거는 그냥 우리 자체가 되게 스트레스 받아서 생기는 거예요. 그리고 그걸 풀 데가 없으니까 가장 가까운 사람.
그런데 그 사람이 제일 소중한 건데 그걸 자꾸 잊게 됩니다. 어쨌거나 우리 너무 힘들어도 또 남한테 막 짜증 부리지 말고 열심히 하다 보면 남들도 다 겪는 일이니까
잘 헤쳐나가자고요. 아시겠죠? 우리 저번 시간에는 어디까지 했었냐면 16번까지 했었나? 이제 오늘부터는 17번, 18번 정리하도록 하겠습니다.
이제 마지막 문제니까 그렇게 쉽지만은 않을 수도 있어요. 긴장해서 한번 보도록 할게요. 이거 다음이죠. 1개의 주사위와 1개의 동전을 각각 3번씩 던지는 시행을 할 거예요. 그렇죠.
동전도 3번 그다음에 주사위도 3번, 이렇게 던질 거래요. 그랬을 때 이 시행에서 주사위의 눈의 수가 3의 약수가 나오는 횟수를 a라고 할 거고요.
a에 대한 건 뭐라고요? 주사위 이야기인데요. 3의 약수가 나오는 횟수래요. 그다음에 두 번째는 동전의 앞면이 나오는 횟수를 b다, 이렇게 잡았습니다.
그다음에 여기 방정식 하나가 있네요. 그런데 a, b라고 하는 것은 어차피 주사위 눈. 그다음에 횟수지. 주사위의 횟수 혹은 동전의 횟수이기 때문에 아무리 많아봐야 0, 1, 2, 3
이 중에서 나오는 거잖아요. 맞아요? 그러니까 곱해서 2 되는 게 그렇게 많지 않죠. 뭐뭐가 될 수 있죠? a가 1이고 b가 2인 경우가 있을 수 있을 거고요.
그다음 두 번째는 a가 2고 그다음에 b가 1인 경우, 이렇게 2가지가 있을 거예요. 그러니까 여러분들은 이렇게 2가지를 구해서 그들을 더해 주면 되겠네.
그래서 첫 번째 경우와 두 번째 경우를 각각 세주도록 하겠습니다. 오케이? 시작해 볼게요. 첫 번째, 3의 약수가 나오는 횟수를 a라고 했으니까
a가 1일 때 그다음 b가 2일 때는 3의 약수가 3번 던져서 1번 나왔다는 얘기예요. 다시. 주사위 입장에서 쳐다볼 건데 주사위도 몇 번을 던질 거야? 3번을 던질 거예요.
그중에 1번이 3의 약수가 나온다, 이런 뜻입니다. 됐어요? 그러면 주사위를 3번 던질 거지. 그러면 3C 1번 나와야 되니까 3C1. 그렇죠? 그런데 여기 보면 3의 약수가 나오는 확률을
이 자리에 써주셔야 되는 거 맞아요? 그렇죠. 3의 약수는 1 아니면 3이니까 2가지잖아. 6분의 2, 3분의 1이죠. 그렇죠. 3분의 1이 몇 개 나와야 돼? 하나가 나와야 되고요.
나머지는요? 2가지는 이 여사건의 확률로 나와주면 주사위 3번 중에 1번이 3의 약수가 나오게 되는 지금 독립시행을 구한 거예요.
그런데 나 주사위만 던지는 거 아니잖아. 동전도 던질 거죠. 동전도 3번을 던질 건데요. 그중에 2번이 앞면이 나온다, 이렇게 얘기를 했어요.
그러면 이번에도 동전을 3번 던질 거예요. 그러니까 3C, 몇 번 나와야 돼? 2번 나와야 돼요. 3C2가 뭐가 2번 나와야 된다고? 앞면이.
그럼 앞면이 나오는 확률을 여기다 쓰셔야 되는 거 맞죠? 앞면이 나오는 확률, 2분의 1인데. 걔가 몇 번 나와야 돼? 2번.
그럼 이거의 여사건은 똑같이 2분의 1이죠. 걔가 3번에서 2번을 뺀 나머지 1번을 가져가시면 되겠습니다. 이게 첫 번째 경우에 해당하는 얘네들의 확률이에요.
계산 한번 해 볼까? 얘는 3에다가 얘가 3분의 1이죠. 그다음 얘는 9분의 4입니다. 그다음 3C2는 그래도 3이죠. 그다음에 얘는 4분의 1. 그다음 얘가 2분의 1이에요.
약분할 대로 합시다. 얘하고 얘가 지워지고요. 이거하고 이거 지워지면 3이고요. 4하고 4가 없어져요. 계산되면 얼마다? 6분의 1이 나오네.
이게 첫 번째 경우에 해당하는 확률을 구한 거예요. 됐어요? 이제 두 번째 한번 구해 볼까? 두 번째는 이 경우에 해당하겠죠. a가 2고요, b가 1입니다. 마찬가지예요.
주사위를 3번 던진 것 중에 2번. 3번 던진 것 중에 2번이 3의 약수가 나오셔야 돼요. 맞죠? 3의 약수가 나올 확률 아까 얼마였냐면 3분의 1이었는데
이번에는 그것이 2번 나와야 된다고요. 맞죠? 그러면 얘가 안 나올 확률은 얼마예요? 3분의 2죠. 걔가 몇 번 나오면 되겠어? 나머지 1. 3번 중에 2번이 나왔으니까 나머지는, 그렇지.
1제곱이 되겠죠. 그리고 동시에 이건 동전입니다. 동전도 마찬가지 몇 번 던졌어? 3번 던졌어요. 그중에 1번이 어떻게 된대. 앞면이 나온대요.
그러면 그 앞면이 나오는 1번에 해당하는 거니까 밑에는 앞면의 확률 쓰는 거 맞죠. 그다음 그거에 대한 여사건, 2분의 1이 2개 뺀 거. 그렇지. 2번이 나오면 되겠습니다.
이게 두 번째에 해당하는 확률이 되겠어요. 이거 곱할게요. 얘는 계산해 주면 3이고 얘는 9분의 1이고 얘는 3분의 2예요. 그다음 얘는 3이고요. 얘는 2분의 1이고 얘는 4분의 1입니다.
얘하고 얘하고 약분되고요. 2하고 2 약분되고 이거 약분되면 여기 3이 돼서 얘는 12분의 1이에요, 이렇게 나왔어요. 이렇게 구한 1번과 2번을 어떻게 해 주면 된다?
더해 주면 되는구나, 그 얘기죠. 그래서 6분의 1과 12분의 1을 더해 주니까 12분의 2 더하기 1되니까 12분의 3 맞아요? 약분해 주니까 4분의 1이구나, 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
그래서 답은 3번, 이렇게 확인해 주세요. 18번 문제로 넘어갑시다. 18번 문제 꽤 길죠. 그렇죠. 그리고 이런 문제 보면 이제 여러분들 많이 연습하면 알겠지만
수능에서도 자주 출제되는 유형입니다. 읽으면서 논리를 잡아가셔야 되는데 한번 같이 해결해 보도록 할게요. 좌표평면의 원점 위에 놓인 P점이 있는데요.
거기서부터 주사위를 던질 겁니다. 그러면 주사위에서 규칙이 나오는데 짝수의 눈이 나오면 x축으로 1만큼 이동을 할 거래요. 됐어요?
그다음에 홀수의 눈이 나오면 y축으로 +2만큼 이동을 합니다. x축으로 이동할 때는 1칸씩 이동을 할 거고요. y축으로 이동할 때는 2칸씩 이동을 한대요. 됐어요?
x하고 y가 움직이는 게 약간씩 다르죠. 그랬을 때 1개의 주사위를 6번을 던졌어요. 됐어요? 그럼 x로도 움직이고 y로도 움직였겠죠.
그렇게 됐을 때 이동시킨 P가 이제 정착하는 그 점을 (x, y)라고 할 거예요. 그 (x, y)의 좌표 2개를 뺐더니 그 차이가 딱 3이 되게 하는 그런 확률을 구해 주세요라는 문제입니다.
어때요? 그냥 읽어줄 때는 그 말이 뭔지 알 것 같다가도 여러분들이 식으로 해결하려고 하니까 어디부터 건드려야 될지 모르겠는 그런 문제입니다. 그렇죠?
일단은 처음부터 시작을 한다면 맨 처음 여러분이 잡아야 되는 건 바로 얘 같아요. 짝수. 짝수가 도대체 몇 번 나왔을까? 지금 일단 전체는 몇 번을 던졌어?
6번을 던졌죠. 그러면 여러분들은 일단은 짝수가 나온 횟수부터 잡을 수 있어야 됩니다. 짝수 나온 횟수 얼마라고 잡을까? 선생님이 a라고 잡을게요. 됐어요?
6번 던졌다며. 그러면 홀수가 나온 횟수는 어떻게 될까요? b라고 놔도 되고요. 아니면 6-a라고 놔도 되겠네요. 맞죠? 이겁니다.
그런데 x좌표와 y좌표는 또 다르잖아. 이게 x좌표를 움직이는데 1칸씩 움직여요. 그러니까 내가 예를 들어서 짝수가 3번 나왔으면 하나, 하나, 하나 해서 3번을 움직여서 갔을 거예요.
x 입장만 생각해 보는 거예요. y는 생각하지 말고 x로만 이동하는 거. 그래서 얘는 x좌표가 1 곱하기 a, 이렇게. 그냥 a죠. 그런데 1칸씩 움직였다는 걸 선생님이 표현해 준 것뿐입니다.
y좌표는요? 이만큼이 나왔어요. 그런데 걔는 2칸씩 위로 올라갔습니다. 그러니까 내가 예를 들어서 2번이 나왔잖아. 그러면 4로 반영해서 갔을 거예요.
따라서 얘는 2 곱하기 6-a야. 이게 y좌표가 되는 거예요. 다시. 얘가 뭐라고요? x좌표. 얘가 뭐라고? y좌표가 된다고요. x하고 y가 움직이는 그 개수가 다르다는 거죠.
그렇게 x좌표, y좌표가 나타났을 때 문제에서 x랑 y를 빼서 3이 되기를 원하는 거예요. 그럼 여기다 한번 집어넣어볼까? 얘는 x가 a예요. y좌표는 얘예요. 맞아요?
그럼 이걸 풀면 12-2a니까 12-2a. 앞에 마이너스 있으니까 선생님 전체적으로 부호 바꿔 쓴 거 맞아요? 그거에 절댓값을 씌웠더니 걔가 3이래요. 오케이?
그래서 이거 계산하니까 3a-12가 3이라는 결론이 나왔고요. 여러분들 절댓값 풀 때 우리 어떻게 풀었어? 절댓값 없애주면서 3 이렇게 붙여서 풀었었죠.
여기서 답 2개 나오겠는데? 3a-12가 3인 경우 하나. 넘어가면 15가 돼서 a는 5가 하나 나오겠네요. 그다음에 두 번째는 3a-12가 이번에는 -3이 나오는 경우도 있었겠죠. 맞아요?
그럼 이거 넘어가면 3a는 12 넘어갔더니 9가 돼서 a는 3이 될 수도 있습니다. 둘 다 가능한 이야기인가? 가능하죠.
왜? 던져서 6번 던졌으니까 5번 나온 거 가능하고 3번 나온 거 가능합니다. 됐죠? 그렇게 2가지의 경우의 수가 생기는구나, 이렇게 생각하시면 돼요.
다시 생각해 보자. 얘가 5라는 건 여러분 여기다 5 집어넣으면 이 좌표가 뭐였다는 얘기냐면 5 콤마, 여기에다가 5 집어넣어봐. 그럼 여기가 5번이라는 얘기는 얘는 1번이니까
거기다 2배 해 주면 (5, 2)에 도착했겠네요. 맞아요? 그다음에 얘는? a가 3이야. 그럼 얘는 3 콤마, 여기다가 3을 집어넣었다고 생각해 보세요. 그러면 얘는 얼마가 돼?
얘가 6, 이렇게 도착을 했네. x랑 y좌표 2개를 뺐더니 3이죠. 얘도 x랑 y의 좌표 2개를 빼서 절댓값 붙였더니 3이에요, 둘 다. 그러니까 문제 뜻에 만족하는 게 맞죠. 맞아요?
이제 우리는 이게 나올 확률을 잡아주시면 되는 거예요. 다시. 얘는 해석하면 여기에 도착했다는 거지만 실제로 우리가 원점에서부터 (5, 2)에 도착을 했다고 쳐봐.
그럴 때 x로는 5칸 갔겠죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 맞아요? 그리고 y로는 2칸이 갔으니까 2개인데 y축으로 이동할 때는 홀수 눈이 나왔을 때니까 이거는 홀수가 1번 나왔다는 뜻이고요.
이거는 짝수가 5번 나왔다는 뜻 맞아요? 맞죠. 그런데 가는 방법이 여기에 도착하는 방법이 항상 x가 쭈르르르륵 이렇게 나오고 위로 1번 이렇게 뿅 올라가는 경우 말고도
여기가 1번 나오고 얘가 딱 점프하고 다시 이게 4번 나와. 그래도 나 여기에 도착하죠. 맞아요? 또 내가 이거 2번 나오고 그다음 여기 점프 1번 한 다음에 그다음에 이거 3번 가도
또 여기 도착하는 거예요. 따라서 지금 얘는 짝수가 5번 나왔고요. 홀수는 6-5니까 1번 나왔다라는 계산인데. 얘네 둘의 순서에 따라서 경우의 수가 더 생길 수가 있는 독립시행입니다.
그러면 얘를 6번 중에 짝수는 어디에서 나왔는지 아니면 홀수를 세어줘도 돼요. 홀수가 어디에서 나왔는지를 여러분들이 경우의 수로 세서
그런 가짓수가 몇 개 나왔는지를 세줘야 되는 거죠. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번. 그 6번 중에서 선생님 짝수 기준으로 세볼게요. 짝수가 5번 나왔습니다.
여러분들 주사위 던져서 짝수가 나올 확률 얼마예요? 2분의 1이죠. 그러니까 2분의 1이 5번이 나왔다는 얘기예요.
그럼 홀수는 나머지를 가져가는 거기 때문에 경우의 수가 생기지는 않습니다. 남은 자리니까 고를 수는 없어. 그러니까 그냥 나머지는 홀수가 가져가시면 되죠.
선생님, 저는 짝수 기준으로 세고 싶지 않아요. 홀수로 세고 싶습니다. 그러면 6C1이라고 쓰고 홀수에 해당하는 걸 쓰고 여기에 1 쓰고요. 짝수를 해당하는 걸 쓰고 5를 쓰시면 되는데
이것과 이것은 사실 계산하면 언제나 같은 이야기예요. 그러니까 여러분들이 어떤 걸 기준으로 세든 상관이 없습니다. 그래서 첫 번째 방법의 수는 이만큼 나오면 되겠다.
그럼 계산해 주면 얼마가 되냐면 얘는 6이고요. 얘는 64분의 1. 선생님 너무 빨리 계산했어? 보세요. 2의 5제곱과 2의 1제곱 합치면 2의 6제곱분의 1이죠.
그럼 2의 6제곱, 64분의 1. 이렇게 계산한 거예요. 됐죠? 그래서 이거 약분해 줬더니 32분의 3입니다, 이렇게 정리하고 두 번째 한번 계산해 볼게요.
두 번째는 (3, 6)입니다. 이제 이런 이야기 안 할게요. 얘도 마찬가지죠. 짝수가 몇 번 나온 거냐면 3번. 홀수는 몇 번 나온 거냐면 3번.
선생님 여기 6인데요. 아니, 얘는 2칸씩 움직인 거야. 그러니까 3번 나와서 2칸씩 움직여서 6에 도착한 거죠. 어쨌든 도합 6번 던진 거예요.
그러면 얘도 마찬가지야. 6번 중에 짝수가 도대체 몇 번째에서 나왔는지 체크하셔야죠. 그 경우의 수가 따라붙겠죠. 맞아요? 그래서 이거 하나만 잡아주면 짝수가 3번.
그다음에 홀수가 3번, 이렇게 쓰면 되는데. 얘는 그게 아니라 얘가 나열하는 방법의 수. 6개 중에 세 자리를 골라서 그곳에서 짝수가 나왔구나가 필요하다는 독립시행의 이야기예요.
그래서 이 앞에 붙어야 되는 건 6개 중에 3개를 골라서 짝수가 나오는 확률을 밑에 쓰시고요. 그다음 나머지 여사건의 확률 쓰고 그다음에 2개를 뺀 거를 지수에다 올려주시면 되겠습니다.
그럼 계산 한번 해 볼게요. 얘는 6C3이니까 6, 5, 4, 3, 2, 1 이렇게 들어가죠. 그러면 20에다가 얘도 3, 얘도 3제곱. 그럼 얘는 6제곱이죠.
그럼 아까랑 똑같네. 2의 6제곱분의 1이네. 그러니까 64분의 1입니다. 이것도 32로 통분할 걸 생각해서 선생님이 2로만 약분할게요. 32분의 10입니다. 됐어요?
그래서 얘네 둘을 더해 주면 32분의 13이구나, 이렇게 정리해 주시면 되겠어요. 됐어요? 문제가 좀 힘들죠.
좌표를 가지고서 여러분들이 짝수가 몇 번 나왔는지 홀수가 몇 번 나왔는지를 체크하셔야 되는 그런 문제였어요. 됐습니까?
일단 우리 유형 확인 문제는 18번까지 여기까지 정리하고요. 이제 우리는 생각의 지도를 만들어보고 나서 서술형 문제로 넘어가도록 하겠습니다.
생각지도 못한 생각의 지도 마인드맵을 한번 그려보는 시간입니다. 우리가 여기서 어떤 것들을 배웠더라? 지금부터 생각해 보면 문제가 나오면 풀 수 있지만
실제로 여기 목차가 어떤 것들이 있었더라, 이런 것들 제대로 잡아주지 못하는 사람들도 있을 거예요. 오늘 선생님이랑 같이 이거 정리하면서
자기 걸로 완벽하게 좀 만드는 시간 가져보도록 하겠습니다. 우리 이번 단원 이름은 기억하십니까? 이름이 뭐였냐면 조건부 확률이었어요.
조건부 확률 속에서 이제 여러 가지 내용들이 있었는데 우리 한 번에 한번 정리해 보도록 해 볼게요. 조건부 확률, 시작해 보도록 할게요.
조건부 확률 하면 여러분들 가장 중요한 거는 이 문장 구조였습니다. 맞아요? 잘 보세요. 사건 A가 일어났을 때라는 말. 너무 너무 중요했죠.
이런 조건하에 이런 가정하에 누가 일어났다고요? 사건 B가 일어날 확률을 잴 거예요. 맞아요? 그러면 이 말을 우리가 어떻게 표현할 거냐면 P 확률을 쓰고요.
그다음에 A가 일어났을 때라는 이 부분을 어디에 쓰셔야 돼요? 뒤에 쓰셔야 됩니다. 됐습니까? 조건입니다. 이게 이미 일어난 겁니다. 맞아요?
그 속에서 뭐가 일어날 확률? B가 일어날 확률을 챙겨서 보시는 거예요. 우리 이렇게 표현할 거예요. 사건 A가 일어났을 때 분모에 들어갈 것을 뒤에 쓰고요.
그다음에 B가 일어날 확률 앞에다 씁니다. 그다음에 읽기를 P(B 바 A)라고 잡아주고 이거를 우리가 분수식으로 한번 써볼게요. 분수식으로 쓰는 방법에는 2가지가 있었어요.
확률로도 표현할 수 있고 경우의 수로도 표현할 수 있었습니다. 그러면 경우의 수로만 먼저 쓰자면 A의 경우의 수를 다 재주고요. 그다음에 얘는 B가 아니라 2개의 교집합.
이렇게 표현해 줄 수 있었어요. 맞죠? 그리고 이 2개를 다 표본공간 S로 나누어주면 얘는 얼마가 될 거냐면 P(A)가 되고요. 그다음 얘는 P(A∩B)입니다, 이렇게 표현할 수 있어요.
됐어요? 우리가 이걸 뭐라고 한다? 조건부 확률이다, 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 이런 문제가 이제 우리가 응용돼서 나올 건데. 응용돼서 나올 때는 실제 얘네들을 막 가르쳐줍니다.
식의 값을 가르쳐줘요. 식의 값을 알려주고 그다음에 계산을 하는 문제예요. 식의 값 알려주고 계산하기. 그다음에 또 많이 나오는 형태인데요.
이거는 얘가 표현되어 있지 않아도 여러분이 표현할 수 있어야 됩니다. 크로스 집계표라고 하는 거. 이게 집계표를 그릴 수가 있어야 돼요.
그래서 왜 여러분들, 이렇게 이렇게 있어가지고 선생님이 대충 그릴게. 여기가 남자, 여기가 여자, 여기가 영어, 여기가 수학 해서 여기에다가 명수 쓰고
그다음에 밑에다가 총합 썼던 거 기억하세요? 이런 문제들이 있었죠. 그렇죠? 그래서 내용이 복잡해졌을 때 이렇게 표를 이용해서 풀 수 있는 문제 많이 나왔었어요. 됐습니까?
그래서 조건부 확률의 아주 기본적인 내용이었고요. 다음으로 넘어가보도록 할게요. 다음은 확률의 곱셈정리입니다. 그러면 확률의 곱셈정리 말고 우리가 먼저 배웠던 거는
확률의 덧셈정리예요. 그럼 덧셈정리에는 뭐가 있었더라? P(A∪B)를 배웠어요. 그러면 이거 우리 어떻게 표현했었냐면 P(A)+P(B)-P(B)-P(A∩B) 이렇게 배워왔습니다.
맞아요? 그러면 곱셈정리는 이게 합집합이라면 나의 곱셈정리는 교집합이겠죠. 맞아요? 그래서 우리가 이거 교집합 표현을 할 거예요.
이거 교집합 쓸 때 조건부 확률에서 나오는 거였죠. 그래서 조건부 확률에 있는 분자 부분과 분모 부분이 있는데 그걸 옆으로 넘겨쓰는 형태 기억해내셔야 돼요. 어떻게 썼더라?
P(A)를 먼저 쓰고요. 그다음에 이 A가 소거되고요. 그다음에 얘만 남으려면 얘는 B 바 A가 필요합니다. 얘가 나중에 분모에 들어가서 얘랑 약분돼요.
그리고 얘네들의 교집합이 분자에 남아 있어서 이 모양과 같아지는 겁니다. 그러면 이렇게도 쓸 수 있잖아. P(B) 맞아요. P(B)로 한번 표현해 볼까? 그럼 어떻게 쓸 수 있어?
P, 그렇지. 얘가 지워져야 되니까 바 뒤에 B가 오고 여기 A가 표현됩니다. 그럼 얘도 분모가 사라지고 2개 교집합이 위에 있으니까 이런 모양을 탄생시킬 수 있다는 거죠.
이런 걸 뭐라고 부른다고요? 확률의 곱셈정리다, 이렇게 잡았어요. 표현은 이렇게 하지만 실제로 문제를 풀 때는 얘가 A가 일어나고 A가 일어났다는 가정 아래 B가 일어나는 거.
머리로 생각하지 굳이 우리가 막 문제를 풀 때 식으로는 표현하지 않고 넘어가는 게 이제 대다수입니다. 그렇죠? 그러면 이거 가지고서는 우리 이런 내용 하나 또 정리하고 갈게요.
P, 이걸로 할까? P(A)를 표현하는 방법에 얘네 2개를 섹션 2개로 나눠서 표현하는 방법이 있었어요. 그게 뭐였냐면 기억해내봐. 여기가 A고 여기가 B예요.
그러면 A는 이렇게 2개로 갈라져 있잖아요. 맞아요? 그래서 얘는 P(A∩B) 여기. 그다음에 얘는? P(A-B). 빼기라고 하면 안 되지, 차집합 B 이렇게 표현할 수 있고요.
이 차집합은 교집합의 여집합으로 표현할 수 있습니다. 맞아요? 그래서 선생님이 이거하고 이거 2개로 표현을 할게요. 그다음에 이걸 쓰는 방법에서 이 곱셈정리를 이용하는 거였어.
어떻게 했었냐면 B가 일어났고요. 그다음에 얘를 표현하려면 이렇게 써야 돼? A 바 B였죠. B가 일어났다는 가정 하에 일어나는 거. 그다음 플러스 얘는 또 뭐라고 쓸 수 있냐면
B가 일어나지 않았어. 그랬을 때 A가 B가 일어나지 않았다는 가정하에 일어난 거. 이겁니다. 그래서 우리가 이걸 경우의 수로 나눠서 문제를 써왔었어요.
그래서 B가 일어났을 때 그다음 B가 일어나지 않았을 때, 이렇게 놓고 풀었습니다. 이런 것들이 다 뭐였다? 확률의 곱셈정리에서 푸는 방법이었구나.
그런데 식으로 우리가 표현해 본 적이 별로 없었던 것뿐이었구나. 이제 이 단원에서는 그래, 이렇게 한번 표현해 보고 넘어가는 거 한 번쯤은 해 봤을 거예요.
그럼 이제 넘어가도록 할게요. 이제 우리 해야 되는 거 사건의 독립과 종속입니다. 독립이라는 말이 뭐였지? 독립? 서로의 사건에게 영향을 미친다, 안 미친다 이런 내용이었죠.
그래서 독립사건이라고 하는 것은 영향을 주지 않는 사건입니다. 이걸 수학적으로 멋있게 쓰는 식이 있었잖아. 그게 뭐였죠? 이렇게 표현했었어요.
P, A는 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률과 그다음에 B가 일어나지 않았을 때 A가 일어날 확률 둘이 같아요. 심지어 이거는 그냥 A만 쳐다봤을 때 확률과도 같아요.
그 말은 무슨 말이야? B가 일어났든 일어나지 않았든 나랑은 전혀 관계가 없네, 이런 뜻이었어요. 그리고 우리가 얘네 둘을 꼬집어와서 식을 하나 만들어냈죠.
얘는 어떻게 썼었냐면 P(B)분의 그다음에 위는 P(A∩B)였고요. 그다음에 얘는 P(A)였어. 맞죠? 이 둘이 같다고 놔. 그다음에 이걸 옆으로 넘겨서 쓴 게 뭐였어요?
P(A∩B)가 P(A) 곱하기 P(B)였어. 이런 뜻이었죠. 이걸 우리가 무슨 식? 독립인지 알아보는 식이었어요. 이거 굉장히 중요했습니다.
이게 독립인 걸 알아보는 식입니다. 이런 뜻이죠. 됐어요? 그다음에 그럼 종속은 뭐였지, 종속은? 종속은 이제 사실 교과서에서도 그렇게 써 있고요. 독립이 아닐 때라는 말을 씁니다.
그래서 종속사건은 독립이 아닌 사건이라고 생각하시면 되고요. 영향을 주는 거예요. 됐어요? 그래서 얘는 독립이 아닌 사건, 이렇게 잡아주시면 됩니다.
그러면 종속사건은 이 식에다가 집어넣는다면 어떤 일이 생겨? P(A∩B)와 P(A)하고 P(B)가 곱했을 때 둘이 같다가 아니야. 이러면 종속이 된다는 거예요.
그러게 종속인지 독립인지 알아보기 위해서는 우리한테는 이 식이 굉장히 중요하다는 거죠. 맞아요? 그다음 또 여러분들 하나 더.
이것도 문제에서 굉장히 많이 쓰인다고 했던 그 이야기인데요. A와 B가 독립이잖아. 독립이잖아. 그러면 이것저것 다 독립이었습니다. 맞아요? 어떻게 독립이었지?
A와 B의 여집합도 독립이고요. 그다음에 A여집합과 B도 독립이고요. A여집합과 B여집합, 얘네도 다 독립이었어요. 맞아요?
그래서 얘가 독립이면 얘네들도 모두 독립이구나. 또 반대로 이거 하나가 독립이라고 해도 나머지 3개가 다 독립이 되는 겁니다. 그렇게 생각해 주시면 돼요.
문제 풀 때 많이 활용되는 방법이었죠. 여기까지가 사건의 독립과 종속이에요. 그리고 마지막 이야기입니다. 이거 계산에서 많이 나오죠. 마지막 이야기는 독립시행에 대한 이야기예요.
독립시행은 어떤 걸 보고 독립시행이라고 하느냐. 한번 얘기를 봐볼까. 같은 조건에서 반복될 거고요. 그다음에 서로가 그 앞사건과 그다음 게임, 이런 것들에 대해서 어떻게 된대.
영향을 주지 않는 사건을 가지고 얘기를 한대요. 그걸 우리가 뭐라고 얘기할 거냐면 독립적으로 시행한다라고 얘기를 할 겁니다. 됐습니까?
그러면 이 독립시행은 그런 관계라는 걸 가르쳐준 이야기고요. 이런 이야기가 생겼을 때 간단하게 식을 정리하는 방법이 있었죠. 한번 볼게요.
사건 A가 일어날 확률이 P예요. 그다음에 n번을 반복을 할 거예요. 똑같은 일을. 그런데 서로 독립적이죠. 맞아요? 그런데 걔가 몇 번 일어날 거래요? A가 r번 일어난대요.
그러면 우리가 여기서 식을 세울 수가 있습니다. 몇 번 중에서? n번 중에서. 몇 번 나와야 된다고요? r번이 나와야 돼요. 그 경우의 수가 써 있어야 되고요.
그 경우마다 매번 똑같은 확률이 나옵니다. 왜? 독립적이니까. 그래서 그 확률을 재봤더니 r번 나오는 그 확률이 P. 맞죠? 그다음에 얘가 나오지 않을 확률을 Q라고 써도 되고요.
둘이 더해서 1 써도 되고요. 1-P라고 쓰기도 합니다. 그럼 1-P는 몇 번이 나와야 돼? 얘가 r번 나왔으면 나는 n-r번, 이렇게 나오시면 되겠네요. 됐어요?
이 식까지 정리할 수 있으면 지금 여러분들 조건부 확률에 대한 이야기 전체적으로 다 정리하신 거예요. 혼자서 백지 한번 펴보고 선생님처럼 정리할 수 있는지 확인 한번 해 보고 나서
그다음에 서술형 연습장으로 넘어가보도록 할게요. 서술형 연습장, 첫 번째 문제입니다. 진짜 연습입니다. 1개의 주사위를 4번 던져서 1의 눈의 수가 1번 나왔을 때 어때요?
이 문장 구조에 익숙해지셔야 된다고 분명히 말했습니다. 그냥 주사위를 4번 던질 때 이게 아니라 어떻다고요? 4번 던졌는데 1의 눈의 수가 1번 나왔을 때라는 말이 나온 거예요.
방금도 우리 정리하고 왔잖아. 어디서? 조건부 확률의 문장 형식. 맞죠? 그래서 얘는 조건부 확률입니다. 그러면 선생님 여기다 쓸까?
1의 눈이 1번 나올 때, 1번 나오는 사건. 이거를 A라고 잡을게요. 됐습니까? 그럼 뒷사건 한번 볼까요? 뒤에서는 5의 눈이 3번이 나왔을 때의 확률을 구해 주세요, 이런 문제입니다.
그럼 이건 조건부의 전체적인 정확한 모양을 그대로 가지고 있죠. 사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어나는 거. 맞죠? 그럼 사건 B 어떻게 쓸까?
얘는 5의 눈이 3번 나오는 사건, 이렇게 쓸게요. 그다음 얘는 B라고 씁시다. 됐어요? 그럼 이제 선생님 문제에서 구하고자 하는 거는 뭘 구하고 싶어?
이걸 잡아주려면 P, 이게 일어났을 때 B가 일어나는 확률. 이게 궁금한 거예요. 맞아요? 그러니까 선생님은 확률을 따로따로 잡을 때 물론 경우의 수로 잡는 경우도 있겠지만
지금 얘 같은 경우에는 선생님이 확률로 가져갈 겁니다. 그래서 P(A)분의 P(B∩A)를 구하네. 이게 우리의 목표가 되겠습니다.
그러면 첫 번째, 얘부터 시작해 보도록 할게요. 첫 번째, P(A)예요. 다른 건 다 신경 쓰지 말고 A만 만족하면 되는 거예요.
A가 뭐냐 하면 주사위를 4번 던졌을 때 1의 눈이 1번만 나온 겁니다. 그러면 여러분, 뭐라고 생각할 수 있냐면 몇 번 던졌다고? 4번 던졌잖아.
그러니까 4번 중에서 1번이 1의 눈만 나오면 되는 거죠. 맞아요? 그러면 1의 눈이 나올 확률 얼마예요? 이것에 해당하는 확률은 6분의 1이 나오고요.
그러면 1이 나오지 않는 그밖의 나머지 모든 것들, 6분의 5가 되겠죠. 여사건이니까. 그래서 6분의 5가 몇 번 나오면 돼? 3번이 나와주면 다른 B라는 조건 생각하지 마시고요.
딱 사건 A만 가지고 얘기를 한 겁니다. 1의 눈이 딱 한 번만 나오는 사건, 이렇게 잰 거예요. 계산 한번 해 볼게요. 얘는 4에다가 그렇죠, 계산이 조금 어렵네요. 그렇지?
6분의 1에 그다음에 6의 세제곱에 5의 세제곱입니다. 선생님 그대로 놔둘게요. 어차피 이거 분수로 쓰면 약분 될 거 생각할 수 있으니까 위의 것만 좀 정리할까?
6의 4제곱에 이것도 정리하고 싶지 않은데 계산이 좀 쉬워서 쓰다 보니 125에다가 4를 곱하면 500 되는 거 맞죠? 여기까지 표현을 해 볼게요.
그럼 이제 두 번째 한번 잡아봅시다. 내가 두 번째 구해야 되는 건 분자에 올라가 있는 얘예요. 이 말뜻이 뭐냐 하면 A이면서 동시에 B를 만족해야 됩니다.
선생님이 A를 뭐라고 놨지? 1의 눈이 1번 나오는 거. 그다음에 B를 뭐라고 놨지? 5의 눈이 3번 나오는 거예요. 여러분들, 주사위를 4개를 던졌잖아.
그런데 이거 2개가 동시에 나온다는 말은 1 하나에 5, 5, 5 이렇게 나왔다는 얘기 맞아요? 맞죠. 물론 1이 두 번째 나오고 이렇게 나왔을 수 있겠죠.
이건 좀 이따가 C의 경우의 수 재줄 거예요. 됐죠? 그러면 이거 한번 우리 구해 보도록 할게요. 얘도 마찬가지입니다. 1이라는 눈이 나오는 그 자리를 잡을 수 있어야 되겠죠.
실제 눈으로 봐도 딱 4개예요. 그런데 식으로 쓰자면 4번 중에 1번은 1의 눈이 나와야 돼요. 1의 눈이 나올 확률 얼마? 6분의 1. 그래서 6분의 1이 1번.
그다음에 5의 눈이 3번 나와야 됩니다. 5라는 거는 그 밖의 눈이랑은 다르잖아요. 5도 나올 확률 6분의 1이죠. 5 하나, 숫자 하나니까. 6분의 1 확률로 몇 개가 나와야 돼?
하나, 둘, 세 개. 이렇게 나와주셔야 돼요. 이게 바로 뭐다? A면서 그리고 B가 동시에 일어나는 확률을 잡아준 겁니다. 그러면 이렇게 계산을 해 주면 얘는 4고요. 밑에다 쓸게요.
4에다가 6의 1제곱. 그다음에 얘는 6의 세제곱분의 1. 그래서 6의 4제곱분의 얘는 4구나, 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 이제 끝난 것 같은데요.
우리가 원하는 거는 이거죠. P(B 바A)를 구하는 거래요. 그러면 얘는 P(A)분의 P(B∩A)이니까 P(A) 여기 있어. 여기 구해 놨죠. 그래서 얘는 500 나누기 6의 4제곱.
그다음에 얘는 이거죠. 6의 4제곱분의 4. 그래서 6의 4제곱은 분자, 분모에다 곱해 주면 사라지고요. 우리는 500분의 4라고 답을 써주시면 되겠습니다.
약분 될 거였구나. 125분의 1이에요. 문제에서는 이거를 P분의 Q라고 해서 P+Q를 물어봤거든요. 그래서 답은 얼마가 돼? 1 더하기 125 더하기 1 해서 126이야,
이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 그러면 우리 채점 기준 한번 살펴보도록 할게요. 선생님이 이거 지우고 갈게요. 채점 기준, 선생님이랑 비슷하게 놨기 때문에
지금 P(A)라는 말을 썼는데요. 어쨌거나 P(A), 분모에 들어가는 확률을 구한 경우 맞죠? 이게 조건부 확률의 의미죠. 그다음에 분자에 해당하는 확률을 구한 경우가 되겠습니다.
그다음에 얘네들을 분수로 잘 계산을 했느냐, 여기까지가 바로 여러분들의 채점 기준이 될 것 같아요. 할 수 있겠어요? 그러면 본격적인 문제 1번으로 들어가보도록 할게요.
문제 1번. 서술형 문제는 사실 그렇게 어렵지는 않습니다. 물론 여러분들 학교에서는 킬러문제를 서술형에 내기도 합니다. 그렇죠?
그런데 기본적으로 서술형 앞에 한 50%에 해당하는 문제들은 교과서에 있는 문제들을 그대로 갖다 내는 경우 많죠. 그렇죠?
기술만 잘할 수 있으면 됩니다. 그중에서 중심 내용만 잘 뽑아내보자고요. 흰공 1개랑 검은공 2개가 들어 있는 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 색을 확인한 다음
그 공과 같은 색의 공 2개를 꺼낸 공과 함께 주머니에 넣는대요. 그러니까 주머니에 지금 어떻게 되어 있냐면 여기다 쓸까? 주머니에 흰공이 하나고요. 그다음에 검은공이 2개가 있어요.
그리고서는 이 중에 선생님이 하나의 공을 꺼냈어. 그런데 걔가 검은공이잖아. 그러면 검은공 2개를 더 합쳐서 그 속에 넣어준다고요.
그러게 이 주머니에게는 당연히 2개의 공이 더 추가될 거예요. 하나는 뺐지만 걔는 다시 넣어줄 거고 그 색깔이랑 같은 공 2개를 더 넣을 거니까. 이해되겠어요?
그런 상황에서 어쨌거나 2개의 공을 꺼내서 함께 넣는다. 이 주머니에서 다시 임의로 공을 하나 꺼낼 때 그 공의 흰공일 확률을 구해 주세요, 이렇게 얘기했어요.
그러니까 얘네들이 첫 번째 시행에서 어떤 공을 뽑느냐에 따라서 확률이 조금씩 달라지겠죠. 맞아요? 그 경우를 여러분들이 잘 나눠주시면 됩니다.
그러면 첫 번째 시행에서 흰공을 뽑는 경우가 있겠죠. 그다음 두 번째는 뭐가 되겠어요? 얘는 첫 번째 시행에서 이렇게 2개를 나누고 가는 겁니다. 검은공을 뽑을 확률. 검은공 뽑을 확률.
그러면 시작을 해 볼게요. 선생님, 첫 번째 시행에서 흰공을 뽑는대요. 일단은 지금 주머니 속에 공 몇 개 있어요? 3개 있잖아. 맞아요?
그중에서 선생님이 흰공을 뽑는다고 그랬으니까 그 확률이 일단 3분의 1입니다. 됐죠? 그러면 이제 나는 흰공을 어떻게 해 줘야 돼? 하나, 2개를 더 넣어줘야 돼요.
그럼 이제 흰공은 몇 개가 됐겠어? 3개가 됐겠죠. 그다음에 검은공은 여전히 2개, 이런 상황으로 바뀐 거 맞습니까? 맞아요. 그랬을 때 얘 어떻게 된대? 흰공을 뽑았으면 좋겠대요.
그럼 이 중에서 하나를 뽑았을 때 흰공을 뽑는다 그랬으니까 전체 5분의 흰공은 3개야, 이렇게 잡아주시면 끝. 그러면 계산해 주면 여기서 5분의 1, 이렇게 계산 되겠네요.
그다음 이제 두 번째입니다. 이번에는 첫 번째 시행에서 검은공을 뽑아요. 그럼 전체는 3이잖아. 그중에서 검은공은 2개입니다. 맞아요? 그럼 주머니가 또 상황이 바뀌죠.
흰공은 여전히 1개고요. 그다음에 검은공은 2개였는데 또 2개를 추가시켜줬으니까 4개가 됐을 거예요. 맞죠? 그중에서 하나를 꺼냈는데 그게 흰공이어야 됩니다.
그럼 얼마가 되는 거야? 5분의 1, 이렇게 들어가는 거죠. 문제에서는 지금 흰공을 뽑아야 돼요, 마지막에는. 그래서 계산해 줬더니 얼마가 되냐면 15분의 2입니다, 이렇게 나왔어요.
됐어요? 그럼 여기 밑에다 원래는 쓸 건데 위에다 올려 쓸게요. 1번과 2번의 경우를 더해 주면 얼마가 돼? 5분의 1 더하기 15분의 2가 돼서 이거 15분의 3 맞아요?
그래서 15분의 5, 계산해 주면 3분의 1입니다, 이렇게 계산해 줄 수 있다는 거죠. 경우의 수를 잘 따져서만 구하면 되겠죠. 굳이 어려운 곱셈공식 쓰지 않으셔도 상관없습니다.
그러면 채점기준을 한번 보고 가겠습니다. 채점기준에는 좀 길게 쓸 수가 없어서 여러분들 좀 보기 힘들게 써놨을 수도 있는데요. 이게 무슨 소리냐면 첫 번째 거는 공을 순서쌍,
두 번째를 뒤에다 쓴 거예요. 그래서 첫 번째 흰공을 뽑았고요. 그다음에 흰공을 빱을 확률을 구한 경우, 이겁니다. 우리 첫 번째 주머니에서 첫 번째 시행에서 흰공을 뽑았다 이 소리죠.
그러고 났을 때 흰공을 뽑는 거, 그거 구할 수 있었느냐. 그다음 두 번째는 그다음에는 검은공을 뽑았어. 그랬는데 흰공을 뽑을 확률, 이거 구할 수 있느냐.
이 두 가지를 나중에 어떻게 해 줘? 더해 주죠. 맞아요? 그래서 2개 더해서 답이 나오는 것까지 확인해 주시면 돼요. 그런데 여러분들 답지를 보면 알겠지만
답지에는 사실 이 모든 것들을 굉장히 식으로 풀어냅니다. 그래서 이런 스토리가 없고요. 식으로 다 모든 걸 표현하기 때문에 여러분들이 답안지의 내용과
나의 풀이과정이 좀 다른 거 아니야? 잘못 쓴 거 아니야? 이렇게 조금 불안할 수가 있겠죠. 그래서 이거 선생님이 답안지에 써 있는 내용을 다시 한 번 내가 쓴, 선생님이 쓴 이 내용과
똑같다는 걸 한 번 더 체크해 주고 가도록 하겠습니다. 어떻게 잡아줄 거냐면 선생님 일단 색깔을 다른 걸로 해서 이 위에다가 덧입혀 쓰도록 할게요.
여기에 나온 내용들이 다 들어 있는지 확인하시면 되는 겁니다. 그러면 이거를 잠깐 없애고 여기에다가 한번 써보도록 할게요.
선생님이 첫 번째 뭐라고 할 거냐면 처음 꺼낸 공이 흰공일 확률. 흰공인 사건, 이걸 A라고 하고요.
그다음에 두 번째 꺼낸 공도 흰공인 사건을 B다, 이렇게 한번 잡아보도록 하겠습니다. 그럼 이제 여러분들이 처음 구해야 되는 내용이 뭐냐 하면
어쨌거나 여러분은 마지막에 뭐만 잡아주면 돼요? 흰공만 잡아주시면 되는 거예요. 그러면 나는 P(B)를 구해 달라, 이 얘기예요. 두 번째 흰공을 꺼내는 그 확률을 잡아달라 이 얘기죠.
맞아요? 그런데 이거를 쪼개서 표현할 때 우리가 어떻게 표현했었냐면 선생님, 이게 A고 이게 B잖아. 그러면 B을 쪼갤 때 얘랑 얘로 쪼갤 수 있다라고 얘기한 거 기억하세요?
그럼 얘는 뭐라고 표현하는데? P(A∩B)라고 표현할 수 있고. 그다음에 얘는 뭐라고 표현한다고? B에서 A를 차집합 한 거. 그래서 얘는 P(A여집합∩B)예요,
이렇게 표현할 수 있다는 거예요. 됐어요? 그러니까 나중에 얘네 둘은 더할 예정이고요. 이거를 곱셈공식으로 변형할 거예요. 이걸 곱셈공식으로 변형하면 뭐냐 하면
나는 P(A)가 일어났을 적에 B가 일어나는데 A가 일어났다는 전제조건 하에 B가 일어나는 거, 이겁니다. 그다음에 더하기 이번에 이거 표현해 볼게요.
얘는 P(A)가 아닌 게 일어났습니다. A가 아닌 게 뭐지? 처음 꺼낸 공이 흰공이 아닌 거, 검은공 꺼냈다는 얘기예요. 맞아요?
검은공 꺼냈다는 가정 하에 그다음에 두 번째, 흰공을 꺼내 확률을 재주면 얘네들의 교집합이 분자에 남고 그다음에 얘하고 얘는 사라질 거니까 이 물결을 이렇게,
이 물결을 이렇게 바꿔서 표현할 수 있다는 겁니다. 우리가 푼 내용 한번 보세요. 지금 선생님이 쓴 이 1번이 어디 있는 거냐면 여기 있는 거예요. 2개를 더하는 장면. 맞죠?
그다음에 다시 한 번. 여기 쓴 2번을 보세요. 2번 중에서도 선생님이 여기를 ㉠이라고 하고 여기를 ㉡이라고 한다면 이 ㉠ 내용은 어디에 있는 거야?
A가 일어났고 무슨 말? 첫 번째 꺼낸 공이 흰공이고 흰공을 꺼냈다는 가정하에 그다음에 두 번째 공도 흰공을 꺼낸 거. 어디야? 이 얘기죠.
첫 번째 시행에서 흰공을 뽑았다는 가정하에 그다음에 또 흰공을 뽑은 거. 이게 ㉠이구나, 이 얘기입니다. 그럼 거기에 있는 ㉡은 뭐가 되겠어요?
그렇지, 첫 번째 시행에서 검은공. A의 여집합이 일어났고요. 그다음에 그게 일어났다는 전제 하에 다시 B가 일어나는 겁니다.
그래서 얘가 바로 ㉡이 된다, 이걸 표현한 거예요. 저렇게 복잡하게 써 있는 식이 사실 풀어서 생각해 보면 여러분들이 그동안 생각했던 그 경우의 수와 동일하게
매치시킬 수 있는 내용이 되겠습니다. 아시겠죠? 그러면 서술형 2번으로 넘어가도록 할게요. 서술형 2번 문제는 두 사격 선수가 표적을 맞히는 아주 간단한 문제입니다.
A하고 B가 표적을 맞힐 확률은 각각 3분의 1, 5분의 2래요. 그런데 얘네들 각각 한 발씩 쏩니다. 그랬을 때 한 사람만 표적을 맞힐 확률을 구해 주세요, 이런 문제예요.
너무 쉽죠. 우리가 예를 들어서 A와 B가 있다면 표적을 맞히는 걸 선생님이 동그라미로 표현을 할게요. 그럼 얘는 동그라미, 얘가 X. 그다음에 얘가 X, 얘가 동그라미.
사실 이게 끝이죠. 그러면 이걸 풀 때 뭐라고 풀 거냐면 A는 표적을 맞혔어요. 맞힐 확률 3분의 1이라고 써 있거든요. 그러니까 얘는 3분의 1이고요.
그다음에 얘는 맞히지 못해야 됩니다. 5분의 2는 맞힐 확률인데 얘는 맞히지 못해야 되니까 5분의 3, 이렇게 가져가야죠. 됐어요?
그럼 계산해 주면 얼마? 이거 어렵지 않게 여러분들 썼을 거예요. 두 번째는 얘가 못 맞혀야 됩니다. 그러면 A가 맞힐 확률이 3분의 1이니까 맞히지 못할 확률은 3분의 2가 되고요.
그다음에 B가 맞힐 확률이에요. 그럼 얼마가 돼? 5분의 2가 되겠죠. 그럼 계산해 주면 15분의 4예요. 얘네 둘은 동시에 일어날 일은 없잖아요.
그러니까 2개는 그냥 더해 주시면 돼요. 그래서 5분의 1 더하기 15분의 4예요. 2개 더해 주면 15분의 3 맞아요? 15분의 7입니다, 이렇게 정리해 줄 수 있다는 거죠. 맞죠?
그런데 이 문제를 굳이 여러분들한테 포인트를 잡아서 한번 써보겠다라고 이야기를 하면 실제로 이렇게 표현을 해 주시면 돼요. 그러니까 A가 표적을 맞히는 그 사건을 A라고 합시다.
다시, 어떻게? A가 표적을 맞히는 사건, A. 됐어요? 그다음에 B가 표적을 맞히는 사건을 B라고 할게요. 됐죠. 우리가 원하는 확률은 뭐가 되는 거냐면 이거예요.
얘를 표현하기를 이렇게 표현하는 거야. P(A)가 일어나면서 B는 일어나지 않았습니다, 이렇게요. 그다음에 얘는 뭐라고 표현하는 거야, 얘는.
P(A)가 일어나지 않았고요. 그다음에 동시에 B가 일어났습니다, 이렇게요. 그리고 얘네 둘을 더해서 지금 답을 쓴 이야기가 되는데요.
여기서 중요한 거는 이 부분을 이렇게 썼다는 거예요. 얘도 마찬가지. 그냥 곱했죠. 맞아요? 이거 왜 이렇게 된 걸까?
여기서 여러분들이 포인트를 잡아주면 좀 더 좋은 기술이 될 것 같아요. 얘가 이렇게 넘어가는 그 과정이 뭐냐 하면 A와 B가 독립이기 때문이죠.
얘가 독립이면 또 누가 독립이기로 했죠? A와 B의 여집합도 독립이고 그다음에 A여집합과 B도 독립이 되기 때문이죠. 맞아요?
이렇게 되기 때문에 얘네들은 독립사건으로 인해서 이 교집합이 곱하기로 바뀔 수 있고 얘도 마찬가지. 교집합이 이렇게 바뀌어서 얘네들을 각각 계산한 게 이거.
이거 2개를 계산한 게 이게 되겠구나. 그리고 이 둘을 더해서 쓰면 우리가 구하고자 하는 정답이 나오겠구나, 이렇게 해결할 수 있는 겁니다.
우리는 지금까지 머릿속으로 그래, 그게 독립이기 때문에 이런 아이들 다 독립인 거야라는 걸 이미 인지하고 있었던 거예요. 그렇죠? 그런데 이론으로 이번 단원에서 정확하게 배운 거죠.
아시겠죠? 그래서 서술형 연습장 2번까지 오늘은 수업 나갈 거고요. 다음 시간에는 이제 더 조금 어려운 문제들 그다음 고난도 문항까지 정리하는 시간 가지도록 하겠습니다.
오늘도 수고 많으셨고요. 다음 시간에 봐요.